---
title: "13회차 | Chapter 13. 배움의 문화"
date: "2025-07-27"
---

<@ @nimkoes
<#
이 장은 소프트웨어 장인은 꾸준히 배우고 배움을 전파해나가는 모습을 보인다는 얘기를 하는것 같았다.
기술 수준이나 경력도 중요하겠지만, 멈추지 않고 배우는 태도도 못지않게 중요하다는 것으로 느꼈다.
평소에 혼자 공부하고 정리하는 습관이 있어서인지 이 이야기들이 어렵게 다가오지는 않았다.
혼자서 책이나 강의를 듣고 필요하면 직접 테스트도 해보면서 익혀가는 방식이 내게는 익숙하다.
예전에 몇번 책읽기 모임에 참여한 경험이 있는데, 그 기억 덕분에 이 장에서 말하는 '함께 배우는 문화'에도 공감이 됐다.

요즘에 비해 예전에는 배움에 대한 의욕이 훨씬 많았었다.
그래서 주변 사람들에게도 그런 열정을 기대했고, 함께 뭔가를 해보고 싶다는 생각도 자주 했던 것 같다.
하지만 마음과 다르게 반응이 없거나 흐지부지되는 상황을 겪다 보면 실망감도 꽤 컸다. 사실 그래서는 안되는 거였는데, 몰입하다보니 기대감이 실망감이 된 적이 많았다.
그럴 때마다 '왜 나만 이런 걸까' 싶은 생각을 하기도 하고, 때로는 억지로라도 분위기를 만들어보려고 노력한 적도 있었던 것 같다.

하지만 지금은 생각이 조금 달라졌다.
책의 마지막 부분에서 언급한 이야기처럼, 요즘은 다른 사람을 설득하거나 이끌기보다는 내가 내 흐름을 유지하는 데 집중하려는 편이다.
주변을 챙기려다 보면 오히려 내가 지치는 순간들이 생기고, 그러다 보면 내가 하고 싶던 공부도 손에 잡히지 않을 때가 있기 때문이다.
그래서 요즘은 나 하나 잘 챙기는 게 우선이라는 생각을 더 자주 하게 된다.

앞으로도 함께 뭔가를 시도해볼 수는 있겠지만, 예전처럼 쉽게 나서지는 않을 것 같다.
설렘보다는 조심스러움이 앞서고, 기대보다는 망설임이 크기 때문이다. 그래도 한 가지는 분명한 것은, 혼자서라도 책을 읽고 배우는 흐름만큼은 계속 이어갈 것이다.
속도가 느려도 상관없고, 당장 눈에 보이는 성과가 없어도 괜찮다고 생각한다.
결국 배움을 멈추지 않으려는 그 태도 자체가 중요하다는 걸, 이 장을 통해 다시 한번 확인하게 된 것 같다.
#>
@>

<@ @ZeroDuck
<#
단순한 보여주기 식 실행 절차는 의미 없다.
저자가 사례로 나온 테스트 코드만 짜주기 위해 프로젝트에 투입 했던 일화를 들려줬는데 진짜 의미 없다고 생각했다.
결이 비슷하게 우리 회사도 OKR 이나 그런거 도입 하면서 수치달성을 위해 맹목적으로 하게 되는 업무도 있는 것 같은데 그런 것들이 마찬가지로 비 효율적이라고 느껴졌다.
북클럽 만들기도 지금 회사에서 예전부터 계속 진행했는데, 좋은 경험이었고, 앞으로도 기회가 되면 계속 하고싶다.
그 외에 다른 문화들도 한번씩 해보면 좋겠다는 생각을 했다.
업무 교환 하기는 예전에 회사에 팀이 나눠져있을때 탐을 바꿔서 한번 경험해보면 좋겠다는 생각도 해서 예전 생각이 나는 부분 이었다.
이런 문화들이 하는 입장에서 배울점이 많은데, 한편으로는 회사에 설득하거나 할 때 납득 할까 싶기도 했다.
이미 하고 있는 것들 그리고 해본 것들이 있었는데, 이번 챕터를 보고 소개 해준 문화들을 자주 경험해보고 싶었다.
앞으로도 꾸준히 소개해준 문화들을 경험해보도록 노력해야겠다.
#>
@>
