---
title: "17회차 | 부록: 소프트웨어 장인정신에 대한 오해와 설명"
date: "2025-08-24"
---

<@ @nimkoes
<#
부록을 읽으면서 이런 생각을 했다.
저자는 왜 굳이 하나뿐인 부록에 'A'라는 이름을 붙여, 마치 여러 부록이 있을 것처럼 기대하게 만들었을까?
B, C 등 부록을 더욱 풍부하게 구성하려 했지만 여러 가지 이유나 개인적인 사정으로 결국 부록 A만 작성할 수밖에 없었던 걸까?

개인적으로 이런 궁금증이 생기다보니, 내 마음대로 던진 질문에 다양한 추측과 상상을 토대로 답을 해봤다.
부록이라는 것은 내용을 보완하거나 추가 설명을 하기 위한 것이다.
TDD를 떠올려보면, 군더더기를 작성하지 않으려 한다.
그런 관점에서 저자도 처음에는 여러 부록을 작성하려고 했지만, 시간이 지나 생각하다보니 부록 자체를 군더더기라고 생각하고 계획했던 부록들을 모두 삭제하려 했을지도 모르겠다.
하지만 이대로라면 소프트웨어 장인정신에 대해 오해가 생길 수 있겠다는 생각에, '이 부분만큼은 꼭 정리하고 넘어가야 한다'는 책임감에 부록 A를 급하게 추가했을지도 모르겠다.
그래서 이 부록은 나에게는 단순한 부연 설명이라기보다는 저자가 반드시 바로잡고 싶었던 것들을 정리한 것으로 느껴졌다.

그런 생각이 든 이유 중에는, 각 문단이 하나의 챕터 분량으로도 풀어서 설명할 수 있을것 같았음에도, 짧게 구성되어 호흡이 가쁘게 느껴졌기 때문이다.
마치 중간고사를 앞둔 마지막 수업 시간에 미처 나가지 못한 진도를 핵심만 급하게 정리하듯, 다양한 주제를 깊이 파고들기보다는 중요한 부분만 빠르게 짚고 넘어가는 인상을 받았다.

또 한 가지 눈에 들어온 것은 글 전반에 단정적인 어조가 사용했다는 것이다. 저자가 자신의 생각을 명확하게 전하려는 의도가 느껴졌다.
열린 해석으로 남기기보다, 잘못된 이해는 바로잡으려 한다고 느꼈고, 그로 인해 글을 읽는 동안 숨가쁘면서도 단호한 인상을 받았다.

한편 개인적으로는 이 단정적인 어조 속에서 오히려 저자의 '장인정신'에 대한 애정을 느낄 수 있었다.
짧은 문장과 단호한 표현은 '소프트웨어 장인'이라는 개념이 왜곡되거나 퇴색되지 않기를 바라는 마음에서 비롯된 것 같았다.
저자가 여러 커뮤니티에서 직접 보고 겪은 혼란과 오해를 정리하면서, 그 누구보다 이 정신을 아끼는 사람이라고 느꼈다.

부록에서 정리한 것 중, 특히 인상 깊었던 부분은 '장인정신은 이데올로기이고 XP는 방법론이다'라는 부분이었다.
이 한 문장이 소프트웨어 장인정신과 XP를 같은 수준에서 단순하게 비교할 수 없다고 말하는 듯 했다.
가볍지만 XP의 개념을 접해본 덕분에, 이 문장을 통해 두 개념을 명확하게 구분해서 이해할 수 있었다.
가치와 태도를 다루는 이데올로기와, 구체적인 실행 관례로 구성된 방법론을 구분해 줌으로써, 저자가 무심한듯 단호하게 경계를 그어 준 것으로 받아들였다.

이 부록은 단순히 지식을 추가한 글이 아니라, 저자가 소프트웨어 장인정신을 둘러싼 오해를 바로잡고 온전히 보전하기 위한 진심 담아냈다고 생각 했다.
나는 이 글에서 다급함과 단호함을 동시에 느꼈고, 그 속에서 느껴진 독특한 애정 덕분에 부록마저도 재미있게 읽었다.
#>
@>
