---
title: "1회차 | Chapter 1. 21세기의 소프트웨어 개발"
date: "2025-04-30"
---

<@ @Duflow89
<#
처음엔 개발이 재밌고, 하다보니 예쁘고 편리하고 완성도 있게 만들고 싶어지고,
그러려면 잘 협업해야하고, 협업 잘하려면 프로세스를 잘 갖춰야하고
그러려면 동료의 직무를 이해해야하고, 그러다보면 우리가 뭘 만들려고 하는 지까지 생각하고, 근원으로 다시 돌아간다.
개발이 제일 재밌기 때문에, 내가 재밌는거 하려면 주변이 잘 돌아가야한다. 그렇게 오지랖부리니까 개발하는 게 더 재밌어졌다.

프로페셔널은 모르겠지만, 이런 마음으로 일하다보니, 제네럴리스트로 방향을 갖고 있게 되었다.
처음에 책 제목만 봤을 때는 "스페셜리스트" 개발자를 말하는 건 가 했는데, 의외로 제네럴리스트 개발자로서 이야기 하는 것 같아서 공감이 되었다.
#>

<## @nimkoes
매니저님 개인적인 오지랖의 범위에 대한 기준이 궁금해졌습니다.

제러럴리스트의 방향성을 가지고 커리어를 쌓으시는 건가요? 요즘엔 어떤 분야에 관심을 가지고 계시나요?

말씀하신 오지랖의 영역과 제너럴리스트로서의 영역이 겹쳐보이는데요. 겹치지 않는 부분에서 스트레스는 없으신가요? 개발 자체에 즐거움을 느끼고 계시는 것으로 이해가 되는데, 개발의 즐거움을 위한 오지랖으로 받는 피로감은 없는지 궁금합니다.
##>

<## @ZeroDuck
"스페셜리스트" 개발자를 말하는 건 가 했는데, 의외로 제네럴리스트 개발자로서 이야기 하는 것 같아서 공감이 되었다.

-> 맨저님은 제네럴리스트? 스페셜리스트 어떤게 되고 싶으세요 ? 이유는 ?
##>

@>

<@ @hei5enbug
<#
단순히 도메인 지식과 기술적인 역량만 깊게 쌓는 것으로는 21세기에 걸맞은 고참 개발자가 될 수 없다는 점에 깊이 공감하게 되었다. 직전에 읽었던 『피닉스 프로젝트』에 나오는 브렌트라는 인물이 떠오른다. 그는 회사 내 모든 프로젝트의 히스토리를 파악하고 있으며, 장애 대응 역시 빠르게 수행할 수 있었기 때문에 대부분의 동료들이 실력이 뛰어나다고 인정하는 수석 엔지니어였다. 하지만 모든 개발자들이 그의 존재 없이는 코드나 업무 히스토리를 파악할 수 없었고, 장애 해결도 불가능했다. 그는 자신만 이해할 수 있는 코드를 작성했고, 자신만 기억하는 업무 히스토리를 가지고 있었다. 이러한 모습은 오늘날의 개발자들이 신뢰하고 따를 수 있는 고참 개발자의 모습과는 거리가 멀다.

책에서 설명하는 개발자가 수행해야 할 19개의 항목 중 기술적인 항목은 절반도 되지 않는 6개에 불과했다. 커뮤니케이션 능력과 비즈니스 의사결정과 관련된 업무가 오히려 기술적인 역량보다 더 많다. ChatGPT나 Cursor 같은 도구를 사용하는 2025년 현재는 사람뿐만 아니라 AI와의 소통 능력도 중요한 시대다. 이러한 흐름 속에서 개발자의 업무 방식과 성장 방향은 매우 빠르게 변화하고 있다고 느낀다. 이후 챕터에서 설명할 ‘장인 정신’ 또한 현시점에서 여전히 유효한지에 대해 고민하며 읽어볼 예정이다.
#>

<## @nimkoes
AI 와의 소통 능력을 키우기 위해 할 수 있는 것은 어떤것이 있을까요?

매니저님은 신뢰할 수 있고 따를 수 있는 고참 개발자의 모습은 어떤 것이라고 생각 하시나요? 평소에도 이런 고민을 하시면서 준비하고 계신게 있으신가요?

굳이 딴지를 걸어보는 거지만, 새로운 현실에서 개발자들이 할 수 있어야 하는 19가지에는 '도메인 지식과 기술적인 역량을 깊게 쌓아라' 거나 '난해한 코드를 작성하지 말고, 내가 없어도 업무가 진행될 수 있도록 한다' 는 등의 내용이 없는데요. 그러면 책에 기술된 19가지에 충실했어도, 건강한 의미의 고참 개발자는 될 수 없을까요?
##>

<## @hei5enbug
> AI 와의 소통 능력을 키우기 위해 할 수 있는 것은 어떤것이 있을까요?

LLM의 기초적인 원리에 대해 알아보거나 생성형 AI와 에이전트 등의 서비스를 많이 사용해보는 것 등이 있을 것 같아요.

> 매니저님은 신뢰할 수 있고 따를 수 있는 고참 개발자의 모습은 어떤 것이라고 생각 하시나요? 평소에도 이런 고민을 하시면서 준비하고 계신게 있으신가요?

말과 행동에 `근거`가 느껴지는 개발자가 신뢰하고 따를 수 있는 개발자이고, 이를 통해 자신뿐만 아니라 자신의 팀 또는 조직의 `성장을 같이` 이루어내는 개발자가 고참 개발자라고 생각합니다!

> 굳이 딴지를 걸어보는 거지만, 새로운 현실에서 개발자들이 할 수 있어야 하는 19가지에는 '도메인 지식과 기술적인 역량을 깊게 쌓아라' 거나 '난해한 코드를 작성하지 말고, 내가 없어도 업무가 진행될 수 있도록 한다' 는 등의 내용이 없는데요. 그러면 책에 기술된 19가지에 충실했어도, 건강한 의미의 고참 개발자는 될 수 없을까요?

정확한 문장과 단어로 기재되어 있지는 않지만, 19가지 항목을 포함해 글머리와 1장의 전체적인 내용이 해당 의미를 내포한다고 생각이 들었습니다.

저자는 19가지의 일을 모두 하는 개발자가 새로운 현실의 고참 개발자가 된다고 얘기하지는 않았지만, 19가지 일을 모두 수행하는 개발자가 많지 않다고 한 것을 통해 고참 개발자가 되기 위한 최소한의 조건이라는 의미를 가지고 있다고 이해했습니다.
##>

<## @ZeroDuck
하지만 모든 개발자들이 그의 존재 없이는 코드나 업무 히스토리를 파악할 수 없었고, 장애 해결도 불가능했다.

-> 유지보수 하기 힘들게 코딩하는법이라는 책이 있다던데 그거 생각나네요 ㅎㅎ.., 저도 매니저님이 생각하는 고참개발자의 모습이 궁금한데요, 그건 석민매니저님이 질문 하셨으니 그거 답변으로 보겠습니다!

2025년 현재는 사람뿐만 아니라 AI와의 소통 능력도 중요한 시대다

->오 공감 100%%
##>
@>

<@ @nimkoes
<#
# 경험과 경력 그리고 역량

> 1990년대, 소프트웨어 개발을 업으로 삼은 지는 정확히 3년 차. 나는 스스로 꽤 실력있는 개발자라고 생각했다.
> 네 종류의 개발 언어에 능숙했고, 파스칼에 어셈블리를 섞어서 코딩해..

나의 3년 차를 되돌아보면, 도메인 영역에 대한 보다 깊은 이해를 바탕으로 어느 정도 자신감은 있었지만, 자부심을 가질 만큼 실력이 있다고까지는 생각하지 않았다. 다양한 언어를 접하며 코드를 작성할 수는 있었지만, 그 언어들에 대해 ‘능숙했다’고 말하기는 망설여진다.

> 개발자 생활을 7년쯤 했을 때 .. 내가 생각하기에는 아키텍트 타이틀을 달지 못할 이유가 없었다.

나의 7년 차 역시 되돌아보면, 아키텍트로서 갖춰야 할 역량을 고루 갖추고 있었다고 말하긴 어렵다. 그럼에도 불구하고 당시 상황과 팀 내 역할로 인해 아키텍트에 가까운 업무를 수행해야 했던 시기가 있었고, 비록 공식적인 업무는 아니었지만 구조적인 고민을 함께 했었다.

> 그럼에도 불구하고 어떻게 모듈을 만들어야 시스템에 커지더라도 부작용이 적을지 고민해야 했다.

기술도 환경도 많이 바뀌었지만, 해결해야 할 본질적인 문제와 일의 목적은 예나 지금이나 크게 다르지 않다는게 흥미로웠다. 갈수록 기술의 복잡도는 높아지고, 추상화 수준도 높아지고 있지만, 고민의 본질은 여전히 비슷하게 반복되고 있다는 사실이 신기하게 느껴진다.

# 책에서 정의하는

## 고참 개발자는
경험의 다양성과 깊이, 그리고 환경이나 기술 변화에 유연하게 대응할 수 있는 능력을 가진 개발자

## 새로운 현실은
코딩 능력 그 이상의 역량과 책임을 요구하는 환경이며, 지속적으로 배우고 적응하며, 여러 방면에 걸친 전문성을 갖춘 개발자가 되어야 하는 시대

---

- 오래 일한 것과 다양한 경험이라는 개념은 상대적인 것이라 생각되는데, 그 기준은 무엇으로 삼아야 할까?
- 스스로에 대해 객관적으로 판단하려면 어떤 기준이나 방법을 활용할 수 있을까?
- 요즘의 현실을 보면 개발자와 아키텍트를 뚜렷이 구분하는 것이 점점 무의미해지는 것 같은데, 그럼에도 불구하고 두 역할 사이의 경계는 어디에 있다고 볼 수 있을까?
- 건강한 고참 개발자가 되려면 어떤 태도와 습관이 필요할까?
#>

<## @ZeroDuck
> 비록 공식적인 업무는 아니었지만 구조적인 고민을 함께 했었다.

-> 어떤 업무를 하셨고, 그 업무로 부터 얻거나 배운 내용들이 있나요?
##>

<## @nimkoes
@ZeroDuck 피드백 감사합니다.

공식적인 아키텍트였던 적은 없지만, 그에 준하는 역할을 수행한 경험이 있습니다.

개인적으로 코드의 공백조차도 설계의 일부라고 생각하기 때문에, 매 순간 크고 작은 구조적 고민을 하고 있습니다.

> 아키텍트에 가까운 업무를 수행해야 했던 시기가 있었고, 비록 공식적인 업무는 아니었지만 구조적인 고민을 함께 했었다.

특히 신설 서버를 구축하던 당시에는 개발자로 직접 투입되지는 않았지만, 아키텍트 성향의 업무를 병행하며 다음과 같은 기여를 했습니다.

애플리케이션의 내부 구조 설계, 기술 자문은 물론, 온프레미스 환경에서 다른 서버들과의 상호작용을 어떻게 구성할지에 대한 가이드도 제시했습니다.

이 업무를 통해 아래와 같은 중요한 교훈을 얻을 수 있었습니다.
- 동작하는 애플리케이션을 만드는 것은 기본이지만, 그것만으로는 충분하지 않다는 것
- 하고 싶은 일을 추진하려면, 먼저 충분한 공감대와 동의를 얻어야 한다는 것
- 그 추진력을 얻기 위해서는 꾸준한 설득과 준비가 필요하다는 것

요약하면, 이런 경험을 통해 더 넓은 시야가 **필요하다는 사실**을 인식했습니다.
##>

@>

<@ @ZeroDuck
<#
난해한 코드, 어려운 코드를 만들면 그것이 개발자의 실력을 가늠하는 척도라는 부분에서 예전에 보았던 개발자들 나의 예전 모습들이 스쳐갔다.

그리고 저자의 아키텍트로 일했던 일화를 보여주는데 그 당시에 요구사항이 변할 것들을 모두 대비하여 오버 엔지니어링의 오류를 범한 사례를 말해줬는데 그 부분도 공감이 참 많이 갔다.

그리고 일화에서 커리어패스에서 내가 열정이 있는 것을 선택하는게 중요하다고 했는데, 나는 어떤게 열정이 있을까 생각해봤다. 현재는 그래도 개발이 제일 재밌는 것 같다.
#>
<## @nimkoes
'나의 예전 모습' 은 혹시 구체적으로 어떤 모습이셨나요?

'오버 엔지니어링의 오류를 범한 사례 .. 공감이 참 많이 갔다.' -> 오버엔지니어링을 방지하기 위해서 어떻게 하면 좋을까요?
##>
<## @ZeroDuck
> 나의 예전 모습' 은 혹시 구체적으로 어떤 모습이셨나요?

->추상화 하거나 기술적으로 복잡해 보이는 코드를 좋은 코드로 착각했던 적도 있었던 것도 같습니다. 어느 순간에 읽기에 어려워 보이지 않는 코드를 작성하는 것이 더 어렵고 동료들을 배려하는 코드라는 것을 깨닫고 그렇게 작성하려고 노력하고 있습니다.

> '오버 엔지니어링의 오류를 범한 사례 .. 공감이 참 많이 갔다.' -> 오버엔지니어링을 방지하기 위해서 어떻게 하면 좋을까요?

->당장 필요없는 기능을 나중까지 고려하여 작성하지 않는것

복잡한 아키텍쳐나 설계를 하지 말것

요구사항을 명확하게 확인할 것

아기 발걸음, 빠르고 작은 단위 배포 하기 등이 있는 것 같습니다.
##>
@>



