---
title: "10회차 | Chapter 10. 소프트웨어 장인 면접하기"
date: "2025-07-06"
---

<@ @nimkoes
<#
면접이 기업 입장에서 일방적으로 지원자를 평가하는 자리가 아니라, 지원자도 기업을 평가하고 알아가는 시간이라는 말에 공감했다.
처음에는 그렇게 생각하지 못했지만 몇년 전부터는 그런 생각을 가지기 위해 노력 중이다.
하지만 실제 면접 상황에서는 그렇게 행동하기가 정말 쉽지 않다.
왜 그런지 잠깐 생각해봤는데, 보통 지원을 한다는 것 자체가 이미 그 기업에 들어가고 싶은 마음이 있다는 뜻이고, 그 마음이 무의식적으로 '을'의 자세를 만들도록 프레임을 씌우는 것 같다.
반대로 기업 입장에서는 자신들이 '선택하는 입장'이라는 인식을 가지게 되는데 이것으로부터 자연스럽게 갑과 을의 구도가 만들어지는 것 같다.
물론 겉으로는 그런 분위기를 감추려 애쓰지만 면접이라는 구조 자체가 가진 비대칭적인 힘의 관계는 여전히 쉽게 지워지지 않는 느낌이다.

"잘 작성된 소프트웨어란 무엇인가?" 라는 질문에는 하나의 소프트웨어를 만드는데 참여하는 다양한 이해관계자들의 관점을 포괄해야 한다고 생각 한다.
사용자 입장에서는 기능이 잘 동작하고, 기대한 것을 편리하게 얻을 수 있다면 좋은 소프트웨어라고 느낄 수 있다.
그리고 개발자 입장에서는 유지보수가 어렵지 않고, 팀원들과 함께 보면서도 부끄럽지 않은 코드가 담긴 결과물일 때 만족감이 들 것이다.
지금은 두가지 종류의 참여자에 대해 얘기했지만, 그 외 모든 이해관계자들이 소프트웨어를 사용함으로 얻고자 하는 가치가 있을텐데, 그 개개인을 만족시킬 수 있는 소프트웨어가 잘 작성된 소프트웨어라고 생각 한다.
즉, 사용자에게는 편리를 제공하며 만드는 사람 입장에서도 자신감 있게 내놓을 수 있는 결과물이 잘 작성된 소프트웨어라고 생각 한다.

"소프트웨어 프로젝트에서 가장 어려운 부분은 무엇인가?" 라는 질문에는 주저 없이 이렇게 말하고 싶다.
'진짜로 원하는 게 무엇인지 아는 것'. 고객은 이 서비스를 통해 어떤 문제를 해결하고 싶은 걸까? 기획자가 전달하고 싶은 핵심 가치는 뭘까? 그리고 팀장님은 주어진 업무를 수행함에 있어서 구성원 개개인에게 바라는 것이 무엇일까? 이런 고민들은 명확한 답이 없고, 계속 변하기도 해서 더 어렵다.
나 스스로도 어떤 일에 집중하다 보면 처음의 목적을 잊고 방향이 흐트러질 때가 있다.
이럴 때 옆 동료의 피드백이 정말 중요하다고 생각한다. 내 시야를 바로잡아주는 역할을 하기 때문이다.
이렇게 스스로 통제가 가능하다고 생각하는 나 자신조차도 무엇을 원하는지 알고 유지하기가 어려운데, 몇 단계를 거쳐야 도달할 수 있는 고객의 진짜 마음을 읽어내는 건 훨씬 어렵다.
그래서 나는 이 '진짜 원하는 것을 이해하고, 흐트러짐 없이 끝까지 보존하는 일'이 소프트웨어 프로젝트에서 가장 어렵다고 생각 한다.
문제 해결의 시간은 '무엇을 해결해야 하는가' 에 대한 인식과 통찰에서부터 시작한다고 생각하기 때문이다.
그리고 소프트웨어는 현실의 문제를 해결하는데 도움을 주는 여러가지 수단 중 하나이기 때문이다.
#>
@>

<@ @ZeroDuck
<#
저자가 투자은행에 면접볼때 면접에 대한 좋은 경험을 이야기 해주는 부분에서 실제로는 투자은행 면접관 처럼 그렇게 면접자 들의 블로그를 꼼꼼히 보거나 궁금함을 토론하는 면접관이 있는 회사에 가면 좋긴하겠다는 생각과 실제로 그런 회사들이 얼마나 있을까 싶긴했다.
그리고 마인드 매핑 대화에서 나온 면접 질문들에 대해 나는 어떻게 답변 하는게 좋을지 생각해보는 시간이었다.
현실적으로 면접 보는 사람 입장에서 도움 되는 이야기들이 많아서 좋았다.
#>
@>
